# forGPT

Оптимизация сайта для поисковых машин очень важна, так как поисковые машины определяют популярность и релевантность сайтов на основе их ранжирования. Если сайт оптимизирован для поисковых машин, он будет показан выше в результатах поиска, что повышает его видимость и увеличивает траффик пользователей, что в свою очередь позитивно сказывается на развитии продукта, который предлагает тот или иной сайт.   

  

Оптимизацию сайтов так же называют SEO (Search Engine Optimization) - это процесс оптимизации сайта, чтобы улучшить его видимость в поисковых результатах и повысить эффективность поисковой выдачи. Этот процесс включает в себя такие вещи, как применение ключевых слов, качественный контент и улучшение пользовательского опыта.  

Оптимизация сайта - это всегда комплекс различных решений, которые помогают добиться нужного результата. С развитием интернета и увеличением количества новых компаний - конкуренция возросла в сотни раз. В настоящее время стандартные методы, такие как ключевые слова из поискового запроса, и выкупленные места в поисковой выдаче в одиночку не работают. Контекстная реклама, сотрудничество с контент-мейкерами, таргетированная реклама, адаптация под мобильные устройства, чтобы страницы грузились быстрее - все это относится к поисковой оптимизации.  

  

Статистика инструментов аналитики от Google и Яндекс (Google Analytics и Яндекс Метрика) показывает, что 70% всего трафика потенциальных клиентов доходит лишь до 3 строки в поисковой выдаче. Далее интерес пользователей теряется, они переписывают запрос и начинают поиск заново. Остальная часть отдает свое внимание и доверие компаниям, которым удалось выбиться в строки лидеров.   

  

Многие компании для снижения расходов предпочитают использовать такие инструменты создания сайтов, как WordPress, Tilda и прочее. Однако, эти инструменты не всегда могут решить задачу продвижения в поиске, так как это не самый универсальный способ создания сайта.  

  

Для эффективной работы сайтов рекомендуется создавать сайт либо внутри компании, если она специализируется на Интернет-технологиях или имеет отдел, отвечающий за разработку, либо обращаться к сторонним компаниям - Web-студиям. Web-студии зачастую помимо разработки коммерческого сайта предлагают так же SEO-аналитику и с самого начала создают веб-сайты с учетом основных аспектов оптимизации.  

  

В разработке сайтов наиболее значимые роли играют не только разработчики, но и члены команды, отвечающие за остальные аспекты успешного старта для сайта:   

  

Создатель контента (или content creator) - отвечает за создание ценного и актуального контента, который помогает улучшить рейтинг сайта в поисковых системах.   

  

SEO-специалист - отвечает за исследование ключевых слов, оптимизацию на странице и анализ производительности сайта для постоянного улучшения видимости в поисковых системах.   

  

Менеджер по маркетингу (или PR-менеджер) - отвечает за создание и реализацию комплексной стратегии SEO и обеспечение соответствия веб-сайта общим бизнес-целям.   

  

Дизайнеры - отвечают за создание визуально привлекательного и удобного дизайна, который также способствует успеху сайта в поисковой оптимизации.   

  

Веб-разработчик - отвечает за код сайта и обеспечение того, чтобы он соответствовал передовым техническим методам SEO, таким как структура сайта, время загрузки и адаптивная верстка.   

  

Успех SEO-оптимизированного веб-сайта требует сотрудничества и координации между этими ролями.   

  

Основные инструменты оптимизации сайтов:   

  

Ключевые слова: выбор и использование релевантных ключевых слов в метаданных, заголовках, контенте и URL сайта.   

  

Контент: создание качественного и ориентированного на пользователя контента, который также учитывает ключевые слова.   

  

Ссылки: построение внутренней и внешней ссылочной массы для повышения доверия и авторитета сайта.   

  

Мобильная оптимизация: создание мобильной версии сайта для удобства пользования на устройствах с малым экраном.   

  

Аналитика: использование инструментов аналитики, таких как Google Analytics, для отслеживания поведения пользователей и оценки эффективности оптимизации.   

  

Техническая SEO оптимизация: исправление проблем с индексацией, устранение ошибок 404, оптимизация загрузки страниц и т.д.   

  

Социальные сети: использование социальных сетей для улучшения видимости сайта и привлечения трафика.   

  

Это лишь некоторые из основных инструментов оптимизации сайтов для поисковой выдачи. Необходимость в использовании того или иного инструмента зависит от целей и особенностей сайта.   

  

В настоящее время потребность в SEO-оптимизации возникает далеко не у всех компаний. Вопреки тому, что Интернет стал настолько обширным источником информации, некоторые компании не делают упор на поисковой выдаче, так как они либо уже имеют свою аудиторию, которая доверяет и отдает приоритет при поиске необходимой информации, либо очень узкоспециализированы. Так например, банковские сайты могут закупать рекламу для своего продвижения, однако, они построены абсолютно иначе, нежели какие-либо интернет-магазины, блоги или контентные сайты.   

  

В веб-разработке сайты делятся на несколько типов:   

  

SPA-приложения (так называемые Single Page Applications) - это сайты, которые разрабатываются и работают на определенном движке, и основная их функция - сделать пользовательский опыт более плавным и мягким, так как при переходе между страницами сайта пользователь не сталкивается с перезагрузкой страниц, и весь контент сайта подгружается динамически. Такой подход не совместим с SEO-оптимизацией, так как пользователь получает при запросе только 1 страницу - index.html, в которую JavaScript динамически подгружает контент, и поисковым машинам невозможно корректно индексировать сайт в поисковой выдаче. SPA-подход используется для построения динамичных сайтов со сложной логикой внутри;  

  

Статические сайты - сайты, состоящие только из HTML-разметки, CSS таблицы стилей и JavaScript-файлов. Такие сайты не имеют динамических данных, они максимально просты, и для индексации обязательно нужно учитывать мета-теги, семантическую разметку и правильно написанный контент;  

  

SSR (Server-side rendering) - подход, при котором каждая страница генерируется на сервере и запрашивается при переходе между страницами сайта.   

  

Компании, которым требуется современный и быстродейстующий сайт, чаще всего обращаются к последнему подходу - SSR. Такой подход наиболее актуален, так как совмещает в себе современные тенденции веб-разработки, а так же хорошо индексируется поисковыми машинами. Таким образом, при обращении робота (определяется по user-агенту) к серверу, ответ по соответствующему запросу (URL) уже готов заранее. Это позволяет ускорить первоначальную загрузку страницы и уменьшить время ответа сервера.  

  

Однако, возникает вопрос, почему SPA-приложения до сих пор не теряют своей актуальности, если весь сайт практически недоступен для поисковых машин? Чаще всего к SPA прибегают компании, у которых стоит задача сделать сайт, который будет выполнять определенную функцию (чаще всего высоконагруженную), и таким сайтам необязательно быть на первых позициях в поисковой выдаче. Но так или иначе, поисковые машины развиваются, и в данный момент поисковый робот Google умеет читать JavaScript код, и индексировать такие страницы. А также, существуют услуги платного размещения в выдаче. Так, например, выглядит страница поиска Яндекс, где разные позиции в поисковой выдаче “выкуплены” с помощью инструментов, предлагаемых самим Яндексом:  

  

Идет вставка изображения...Рис.1. Поисковая выдача Яндекс  

  

  

  

	Различные поисковые машины предлагают свои инструменты для покупки мест в поисковой выдаче. Это очень актуально на данный момент, и существует множество способов правильно продвигать сайт в выдаче. Таким образом, настраивается список ключевых слов, по которым поисковая машина будет понимать, при каких условиях выдавать ту или иную информацию о сайте, создается “карточка” сайта, где указаны так же ключевые слова, наиболее подходящие под поисковый запрос пользователя, название сайта и основная информация о нем. Чаще всего сайты, платно продвинутые в поисковой выдаче, помечаются специальной отметкой “реклама”.  

  

  

  

  

  

  

4. Семантическая верстка  

  

  

  

Семантическая верстка - это подход к созданию веб-структуры, в котором используются специальные теги HTML, чтобы улучшить индексацию контента поисковыми системами и улучшить доступность сайта для людей с ограниченными возможностями. Например, использование тега <header> для обозначения заголовка страницы, тега <nav> для навигационной панели и тега <article> для отдельных частей контента, позволяет поисковым машинам лучше понимать структуру страницы и индексировать ее более эффективно.  

  

В первую очередь, этим занимаются верстальщик и frontend-разработчик. Семантически правильно построенный сайт - один из важнейших аспектов для поисковой машины.   

  

Есть несколько наиболее весомых для SEO мета-тегов, которые позволяют поисковым системам лучше индексировать сайт:   

  

Title tag - заголовок страницы, отображаемый в результатах поиска.   

  

Meta description - краткое описание страницы, показываемое в результатах поиска.   

  

Canonical tag - указывает поисковым системам "основную" версию страницы, если существуют несколько вариантов.   

  

Robots tag - указывает, какие страницы должны или не должны индексироваться поисковыми системами.   

  

Header tags (H1, H2, H3, и другие.) - заголовки, которые помогают поисковым системам понять структуру страницы.   

  

Alt text - описание изображений, помогающее поисковым системам понять содержимое изображения.   

  

Sitemap - карта сайта, помогающая поисковым системам индексировать страницы сайта.   

  

Так же при необходимости стоит заранее выстроить архитектуру, позволяющую клиентской части быстро взаимодействовать с API и данными. 
